有些人说“这是一种通过javascript语言开发web服务端的东西”。更直白的可以理解为：node.js有非阻se塞，事件驱动/O等特性，从而让高并发（high concurrency）在的轮询和comet构建的应用中成为可能。

　　浏览器给网站发请求的过程一直没怎么变过。当浏览器给网站发了请求，服务器收到了请求，然后开始搜寻被请求的资源。如果有需要，服务器还会查询一下数据库，最后把响应结果传回浏览器。不过，在传统的web服务器中，比如apache服务器，每一个请求都会让服务器创建一个新的进程来处理这个请求。

　　后来又了ajax。有了ajax，我们就不用每次都请求一个完整的新页面了，取而代之的是每次只请求需要的部分就可以了。这显然是一个进步。但是比如你要建一个FriendFeed这样的社交网站（类似人人网那样的刷朋友新鲜事的网站），你的好友会随时的推送新的状态，然后你的新鲜事会实时自动刷新。要达成这个需求，我们需要让用户一直与服务器保持一个有效链接。目前最简单的实现方法就是让用户和服务器之间保持长轮询（long polling）。

　　http请求不是持续的链接，你请求一次，服务器响应一次，然后就完了。长轮询是一种利用http模拟持续连接的技巧。具体来说或，只要页面载入了，不管你需不需要服务器给你相应信息，你都会给服务器发一个ajax请求。这个请求不同于一般的ajax请求，服务器不会直接给你返回信息，而是它要等着，直到服务器觉得该给你发信息了，它才会响应。比如，你的好友发了一条新鲜事，服务器就会把这个新鲜事当作响应发给你的浏览器，然后你的浏览器就刷新页面了。浏览器收到响应刷新完之后，再发送一条新的请求给服务器，这个请求依然不会立即被响应。于是就开始重复以上步骤。利用这个方法，可以让浏览器始终保持等待响应的状态。虽然以上过程依然只有非持续的http参与，但是我们模拟出了一个看似持续的连接状态

我们再看传统的服务器比如apache。每次一个新用户连到你的网站上，你的服务器就得开一个连接，每个连接都需要占用一个进程，这些进程大部分时间都是闲着的（比如等着你的好友发新鲜事，等好友发完才给用户响应信息。或者等着数据库返回查询结果什么的）。虽然这些进程闲着，但是照样占用内存。这意味着，如果用户连接数的增长到一定规律，你服务器没准就要耗光内存直接瘫痪了。

这种情况怎么解决？解决的方法就是刚才上边说的：非阻塞和事件驱动。这些概念在我们谈的这个情景里面其实也没那么难理解。把非阻塞的服务器想象成一个loop循环，这个loop会一个跑下去。一个新请求来了，这个loop就接了这个请求，把这个请求传给其他的进程（比如传给一个搞数据库查询的进程），然后响应一个回调（callback）。完事了这个loop继续跑，接其他的请求。这样下来，服务器就不会像之前那样傻等着数据库返回结果了。

如果数据库把结果返回了，loop就把结果传回用户的浏览器。接着继续跑。在这种方式下，你的服务器的进程就不会闲着等着了。从而在理论上说，同一时刻的数据库查询数量，以及用户的请求数量就没有限制了。服务器只在用户那边有事发生的时候才响应，这就是事件驱动。

FriendFeed是用基于Python的非阻塞框架Tornado（知乎也用了这个框架）来实现上面说的新鲜事功能的。不过nodejs就比前者更妙了。nodejs的应用是通过javascript开发的，然后直接在google的变态V8引擎上跑。用了nodejs，你就不用担心担心用户端的请求会在服务器里跑了一段能够造成阻塞的代码了。因为javascript本身就是事件驱动的脚本语言。你回想一下，在给前端写javascript的时候，更多时候你都是在搞事件处理和回掉函数。javascript本身就是给事件处理量身定制的语言。

学习Node.js之前我们先了解:

- 什么是前段和后段?
- 什么是JavaScript?
- 浏览器中的JavaScript能干什么?
- 浏览器中的JavaScript不能干什么?
- 浏览器和JavaScript的关系?

什么是前段

HTML+CSS+JavaScript;网页页面的布局,色调字体,控制响应等等,都属于前段

什么是后段

网站的逻辑部分,主要涉及数据库,如PHP, .net, GO Node.js的等的后台操作

什么是JavaScript

1.一门脚本语言

2.需要嵌入到HTML中执行

3.JavaScript语言实际上是两种语言风格的混合产物 :  函数式编程(简化的) + 面向对象编程(简化的)

浏览器中的JavaScript能干什么

校验表单,操作DOM,响应事件.....

浏览器中的JavaScript不能干什么

不能操作服务器性硬件 . 如:文件读写,数据库读写数据..

浏览器和JavaScript的关系

- 浏览器会把JS代码转换成计算机能看懂的语言
- 浏览器的内核->JS引擎
- JS引擎将JS代码转换成机器码/字节码

浏览器对应的JavaScript引擎

Firefox—>SpiderMonkey

Chromr—>V8

Safari—>JavaScriptCore

Microsoft Edge—>ChakraCore

---

了解了以上内容我们学习便于学习Node.js

接下来我们再去了解什么是Node.js:

- 在V8引擎中基础上套了一层壳,通过编写JS代码可以实现后端能做的事情
- 特点:事件驱动,非阻塞的I/O等特性
- 优势:轻量,高效
- Node.js包管理生态,npm,是世界上最大的开源库生态系统
- 官网:https://nodejs.org/en/

CommonJs

CommonJS API定义很多普通应用程序(主要指非浏览器的应用) 使用的API , 从而填补了这个空白.他的终极目的是提供一个类似Python,Ruby和Java标准库.这样的话,开发者可以使用CommonJS API编写应用程序 , 然后这些应用可以运行在不同的JavaScript解释器和不同的主机环境中

CommonJS可以做:

在兼容CommonJS的系统中,你可以使用JavaScript开发:

- 服务器端JavaScript应用程序
- 命令工具行
- 图形界面应用程序
- 混合应用程序(如,Titanium或Adobe AIR)

CommonJS规范

- 模块(modules)
- 包(packages)
- 系统(system)
- 二进制(binary)
- 控制台(console)
- 编码(encodings)
- 文件系统(filesystems)
- 套接字(sockets)
- 单元测试(unit test)

CommonJS对模块的定义

- require-用来引入依赖
- export-用来导出模块,包括比标识符(identifier)和模块内容(contents)
- module.exports
- exports.xxx

NodeJS和CommonJS之间的关系

- CommonJS是一种规范而Node.JS是这种规范的实现
- Node.JS只是实现了部分CommonJS规范